 #CoT 
## 提示工程（Prompt Engineering）
提示工程是一门设计和优化提示的艺术和科学，可指导 AI 模型（尤其是 LLM）生成所需回答。通过精心设计提示词，可以为模型提供上下文、说明和示例，帮助模型理解并做出有意义的回答。也可以将其视为AI提供一个路线图，引导它朝着预想的特定输出的方向前进。
## 零样本提示（Zero-Shot Prompting） 
零样本提示（zero-shot prompting），即用户不提供任务结果相关的示范，直接提示语言模型给出任务相关的回答。 
大语言模型有能力实现零样本提示，但也取决于任务的复杂度和已有的知识范围
## 少样本提示（Few-Shot Prompting） 
虽然大型语言模型展示了惊人的零样本能力，但在使用零样本设置时，它们在更复杂的任务上仍然表现不佳。 
少样本提示可以作为一种技术，以启用上下文学习，在提示中提供演示以引导模型实现更好的性能。演示作为后续示例的条件，希望模型生成响应。
Few可以任意选择。
## CoT
思维链（CoT）是一种改进的提示策略，用于提高LLM在复杂推理任务中的性能，如算术推理、常识推理和符号推理。
#### CoT的特点 
一个有效的思维链应该具有以下特点： 
- 逻辑性：思维链中的每个思考步骤都应该是有逻辑关系的，它们应该相互连接，从而形成一个完整的思考过程。 
- 全面性：思维链应该尽可能地全面和细致地考虑问题，以确保不会忽略任何可能的因素和影响。 
- 可行性：思维链中的每个思考步骤都应该是可行的，也就是说，它们应该可以被实际操作和实施。 
- 可验证性：思维链中的每个思考步骤都应该是可以验证的，也就是说，它们应该可以通过实际的数据和事实来验证其正确性和有效性。
#### CoT的组成与分类
一个完整的可以包含CoT的Prompt往往由指令（Instruction），逻辑依据（Rationale） ，示例 （Exemplars）三部分组成。 
- 指令：用于描述问题并且告知大模型的输出格式。 
- 逻辑依据：指CoT的中间推理过程，可以包含问题的解决方案、中间推理步骤以及与问题相关的任何外部知识。 
- 示例：指以少样本的方式为大模型提供输入输出对的基本格式，每一个示例都包含：问题，推理过程与答案。 
以是否包含示例为区分，可以将CoT分为Zero-Shot-CoT与Few-Shot-CoT： 
- Zero-Shot-CoT不添加示例而仅仅在指令中添加一行经典的“Let’s think step by step”，就可以“唤醒”大模型的推理能力。 
- Few-Shot-CoT则在示例中详细描述了“解题步骤”，让模型照猫画虎得到推理能力。
###### Zero-Shot-CoT 
零样本思维链（Zero Shot Chain of Thought，Zero-shot-CoT）提示过程是对CoT prompting 的后续研究，引入了一种非常简单的零样本提示。他们发现，通过在问题的结尾附加 “Let‘s think step by step”这几个词，大语言模型能够生成一个回答问题的思维链。从这个思维链中，他们能够提取更准确的答案
###### Few-Shot-CoT
一个复杂的推理任务，其可以有多种推理路径（即解题思路），最终都能够得到正确的答案。故Self-Consistency在解码过程中，抛弃了greedy decoding的策略，而是使用采样的方式，选择生成不同的推理路径，每个路径对应一个最终答案。
#### CoT的应用场景
思维链提示主要适用于需要复杂推理的领域，例如数学、常识和符号推理等。 
其中，多模态CoT具有很大的应用前景，在CoT中，多模态可以分为两类：输入多模态与输出多模态。 
除了多模态CoT以外，CoT目前也已经用于如文本摘要（SumCoT）、开放域问答（SelfPrompting LLMs）、机器翻译（MAPS）、化学（ChemCrow）、医学（Med-PaLM）等领域。 
#### CoT的局限 
- 思维链提示需要用户提供一些自然语言形式的推理过程，这可能对用户有一定的负担和要求。 
- 思维链提示可能不适用于所有类型的问题，特别是一些需要专业知识或常识的问题。 
- 思维链提示可能导致大语言模型过度依赖于给定的推理过程，而忽略了其他可能的解决方案或角度。 
- 思维链必须在模型规模足够大时才能涌现。 
- 此外，即使有思维链提示，依然不能解决小学水平的数学问题
## 提示词
#### 如何写好提示词
编写清晰、具体的指令
- 提示词中包含详细的信息； 
- 使用符号清晰区分提示词的不同部分；
- 输出结构化的提示词； 
- 提供少量示例。
给模型思考的时间
- 制定完成任务所需的步骤； 
- 让模型自己提出一个解决方案，再进行比较判断； 
- 不断根据上下文继续提问和提出修改意见。
#### 提示词的变化 
随着以DeepSeek-R1为代表的推理模型出现，提示词也出现了一些变化，但整体原则并未发生大的改变。下面举两个典型的提示词要求，并总结不同方向提示词技巧。
**真诚+直接**
